# 是否存在简单的智能算法？
在本书中，我们始终关注于神经网络的基本要素：他们是怎么工作的，他们是怎么用来解决模式识别问题的。这些都是实际的应用问题。但是，当然了，神经网络吸引人的一个原因是，人们希望有一天神经网络可以走的很远，能够解决那些比简单的模式识别更复杂的问题。或许，神经网络，或者一些其他的数字计算机的方法可以最终被用来建立能够思考的机器，那些机器可以具有甚至超过人类的智能？这种期许远远地超过了本书中所涉及的材料的讨论-甚至，没人知道到底要怎么去做。但是这还是很值得去猜测的。

存在很多关于是否有可能制造一个堪比人类智能的计算机的怀疑。我们不会参与这种问题。虽然这是持续存在的，我们相信，虽然这很科幻，远远超过了人类现有水平，但是，这种智能计算机是有可能被发明的，今天的这种质疑，将来会变成活力论一样。

所以，这里我们讨论的话题是，是否存在一种简单的算法，或者一些准则的集合可以用来解释智能？具体一点，更加准确一点说法就是是否存在一种简单的智能算法？

这种想法--存在一种简单的智能算法，这是一个冒失的想法。他听起来真的很乐观以至于我们认为这是真的。就大多数人的直觉而言，智能会是一个极为复杂的问题。被人类自身的多样变化和适应性所震惊，因而认为一个算法来实现智能是一件不可能的事情。尽管如此，我们并不认为急于下结论是明智的。科学的历史是，很多最初人们认为很复杂的现象最后会被一下简单的，但是很有利的思想所解释。

比如，早期的天文学。远古的时候，人们认为天空像是动物园一样：有太想，月亮，兴兴，彗星，星星。这些天体都有着截然不同的运行方式-星星稳定的，按照固定的轨道穿越天空，彗星可能从任何地方出现，划过天空然后消失。在16世纪，只有最乐观的傻瓜才会认为这些天体的行为可以被一组简单的原则所揭示。但是17实际，牛顿提出了万有引力，这不仅仅解释了天体的运行，还解释了诸如潮汐等现象。

当然了，科学中还有很多其他的例子。比如那些组成整个世界的化学元素都可以被门捷列夫的元素周期表所揭示，同样，量子计算机也是由一系列的简单规则所组成的。还有自然界的物种多样性，同样的被自然进化论所揭示。还有很多很多的例子可以证明，不使用那些简单的规则来解释智能—目前为止最好的智能—人类—是不明智的(Through this appendix I assume that for a computer to be considered intelligent its capabilities must match or exceed human thinking ability. And so I'll regard the question "Is there a simple algorithm for intelligence?" as equivalent to "Is there a simple algorithm which can `think' along essentially the same lines as the human brain?" It's worth noting, however, that there may well be forms of intelligence that don't subsume human thought, but nonetheless go beyond it in interesting ways.)

相反的，虽然有这么多乐观的例子，但是说智能仅仅可以被很多大量的，基础的，严格限制的机制所揭示也是合乎逻辑的。以我们的大脑为例。在物种进化过程中，很多的机制在很多不同的选择压力下所诞生。如果这种观点是正确的话，那么智能好像只能被很多复杂的规则所解释，不存在简单的智能算法了。

到底哪个观点是真的呢？

为了深入问题的本质，我们来看看一些相关的问题，就是对于人类大脑的工作是否可以简单的解释呢？我们看一下对于大脑复杂度的量化指标。第一个方法是看大脑中的神经。这都是一些原始的：大脑中有多少神经元，有多少胶质细胞，神经元之间有多少链接。你可能听到过，这些都是数以亿记的，这些数字很让人震惊。如果我们需要去理解每一条链接（更别说每个细胞）来理解大脑，那么我们必然不会得到关于智能的简单解释。

更乐观一点的看法是我们可以从分子生物学的角度来看待大脑。这个观点是去看需要多少遗传信息来描述大脑的结构。为了明白这个问题。我们先来看人类和黑猩猩的基因差异，你可能听说过，人类和和星星有98%的基因是一致的。也有人说95或者99。这种不一致是因为一些采样的问题。但是无论如何在07年的时候整个黑猩猩的基因序列化被完成了，在一共30亿的基因对中有1亿两千五百万的是不一样的，所以，准确点说，我们和黑猩猩有96%的相似。

在这125百万基因中有多少信息？每一对都由四种可能—四种基因编码，所以每一对都有两位的信息-那么125百万基因对就有250百万位的信息。这就是人和黑猩猩的不同，

当然了，这250百万位是整个人和猩猩的，我们仅仅关心大脑之间的差异，不过不幸的是没有人知道这个具体的数字。但是我们假设有一半是关于大脑的话，那么也就是有125百万位了。

这125百万位是一个巨大的数字。我们将这个数字具体化一点给你体会一下。按照信息熵的理论，英文文本中的每一个字母的信息仅有1位—这太低了吧，我们毕竟有26位字母--但是英文字母在文本中有着大量的重复冗余。当然了，你可能会认为我们的基因也是有很多冗余的。但是我们先虎烈这一点，因为最差也就是我们高估了大脑的复杂度。在这种假设下，我们可以看到我们和黑猩猩大脑间的差异可以由125百万的字母，就是25百万的单词。大概是30倍的圣经了。

这是很多的信息。但是并不是不能理解的大。可能一个人是无法理解这么多编码所表述的含义，但是一组人，经过适当的分工是可能会理解的。虽然有很多的信息，但是比起我们大脑中的以亿记的神经元，链接，胶质细胞，这已经少多了。我们粗略的描述，如果每一个链接用一个10位浮点数描述，那么这需要7*10**16位来描述。就是说，遗传信息描述大概的信息是人脑链接所需的一半。

我们可以从中得知，我们的遗传学信息不可能包含有大脑神经的详细描述。它仅仅是制定了一些大概的架构和基本的规则。而这些架构和规则看起来是完全足够我们人类构建智能的。当然了，还有别的差异，良好发育的儿童需要健康作为保证，好的环境，充足的营养是他们提高智力的保证。但是，如果我们提供合适的环境，一个健康的人就可以表现出令人惊讶的智力。从某种角度来讲，我们的基因，包含这我们思考的本质。并且这种基因的控制似乎存在于整个种群。

上面的那些数字都是估值，很有可能我们的125百万位是极大的高估了，也就是说我们的人类智能存在着更为基础的核心原则。可能125百万位里面绝大多数都是重复的，镜像的。或者在计算的时候我们过于保守了。当然了，如果这是真的，那真是太好了。对于我们现阶段的目标，关键之处在于：大脑的结构是复杂的，但是可能不适合用链接数进行估计。遗传学说表明，我们有一天应该能够理解大脑结构之后的基础原则。

上极端我们忽略了一点事实，那就是这125百万位是人和黑猩猩大脑的差异，而不是我们整个大脑的功能是由125百万位决定的。黑猩猩本身就具有非凡的智力，可能问题的本质应该是人和黑猩猩的共同点。如果这是真的话，那么人脑不过是猩猩脑的一种升级，至少都是同一组规则下的。尽管在传统的人类沙文主义眼中，这是不可能的：人类和黑猩猩在5百万年前才产生遗传学上的差异，这仅仅是生物进化史上的一瞬间，然而，我们还是比较赞同人类沙文注意的，人类的智能更多的在于那125百万位的不一致而不是那些一直的部分。

使用分子生物学帮助我们缩减了大量的大脑描述复杂度。这是很激动人心的，但是这还是不能告诉我们使用简单的算法描述智能是否可能。我们能够更进一步的简化么？更进一步我们能够用简单的算法描述智能么？

不幸的是，没有直接证据来帮助我们回答这个问题。我们还是来简单的看看现有证据把，不过要说的是，这里仅仅是一个简单的概述。

支持可以用简单的算法描述智能的是2000年4月的一个发表在Nature的实验，一组由Mriganka sur领导的科学家，对雪貂大脑进行了“重连”。通常来讲，雪貂眼睛接收到的信号会传播到大脑中特定的视觉脑皮层，但是对于这个雪貂，科学家们把它的眼睛连到了听觉皮层上。

为了理解他们这么做了以后到底发生了什么，我们需要先了解一下视觉脑皮层的知识。视觉脑皮层包含很多方向柱。这些事一小块神经元，每一个方向柱都表示了特定方向上的视觉刺激额，你可以将方向柱当做一些小的方向传感器：当有了特定方向的光，特定的方向柱会被激活。如果光移动了没那么别的方向柱会被激活。视觉皮层中最重要的高级结构是方向图，方向图是方向柱组成的。

科学家们发现，当雪貂眼睛接收到的视觉信号被从新连接到了听觉皮层，听觉皮层会发生改变。方向柱和方向图会在听觉皮层中出现。这虽然比视觉皮层中的方向图要混乱，但是毫无疑问，这是方向图。而且，科学家们进行了一些特殊的训练，雪貂们可以对不同方向的光产生不同的反应。实验结果表明，雪貂在被进行手术之后依旧是可以“看见”的，至少可以使用听觉皮层得到基本的视觉感应、

这是一个让人震惊的结果。它表明了大脑的不同部分对于处理响应传感数据有着通用的原则。这种通用原则的存在对于“存在简单的智能算法”这一观点提供了支持。当然了，我们也不能自嘲说根据这个实验雪貂有多好的视觉。这种实验仅仅是一些视觉。而且，我们也不能问雪貂“你们学会看了么”。所以这个实验并不能证明重连后的听觉皮层具有高的视觉能力。所以，这仅仅能提供一些支持，存在这样的可能。

那么，有没有证据反对“存在简单的智能算法”这一观点呢？一些进化心理学和神经解剖学的证据反对了这一观点。自从上个世纪60年代，进化心理学发现了一些人类共性，在所有人类都有的复杂行为，跨越了文化和宗教。这种人类共性包括恋母情结，音乐和误导，以及一些复杂的语言结构—比如誓言，代词，甚至动词。综合这些信息，大量的证据表明了人类的行为是由大脑中的特定区域所控制的，这些区域看起来在人类中都是一样的。

一些人从这些结果中认为，人类大脑的很多功能都需要独立的解释，而这些功能都极为复杂，复杂到不可能通过简单地解释就能够说明的。比如一个著名的人工智能研究者Marvin Minsky。在上个世纪70年代和80年代，Marvin Minsky建立了一套“社会化思想”的理论，这个理论基于人类智能是大量的独立简单（但相差很大）的计算过程，称之为代理，组成。他的书中讲述了这个理论，Minsky总结了他认为很有力的一些观点：
     什么trick使得我们有了智能？trick就是没有trick。智能的力量来自于人类的多样性，而不是单                    一的，完美的法则。

作为回应他的书的一个回复（In "Contemplating Minds: A Forum for Artificial Intelligence", edited by William J. Clancey, Stephen W. Smoliar, and Mark Stefik (MIT Press, 1994).）Minsky给出了他的社会化思想的细致的描述，主要思想和上面的一样，基于神经解剖和进化心理学。
     我们现在知道了大脑是由上百个不同的区域，核心组成，每一部分都有着不同的结构和组成，很多部分又都涉及我们不同的智能。得益于现代科学，很多人们之前称之为“天才”，“不可理解”的东西，其实是一系列复杂机制所组成的。

Minsky并不是仅有的持有这种观点的人，我们仅仅是将它作为一个支持这种观点的例子。我们找到这种有趣的观点，但是并不认为这种观点是完备的。虽然大脑确实是由很多不同区域所组成的，每个区域都有着不同的功能，但这并不能说明用简单的规则来解释大脑的功能是不可能的。可能这些不同的结构都有着相同的基本原则。就像星星，太阳，月亮的运动都是因为引力一样。无论是Minsky还是别人都没有令人信服的证据。

我们个人是支持“存在简单的智能算法”的。主要的原因已经说过了，这是一种乐观的想法。在科学中，有点盲目的客观往往要比谨慎的悲观更能有突破，乐观主义者往往能够发现，尝试新事物。这是一种发现的渠道，虽然发现有可能不是我们期待的那样。悲观者可能在一些小的领域更加正确，但是往往没有乐观者发现的多。

这种观点与我们通用的想法是相反的：通过尝试去找到是错的还是对的。通过日复一日的研究是一种明智的策略，但是当去判断一个大胆的想法定义的整个研究项目的时候，有可能是错误的。有时我们仅仅有一些微弱的证据，关于这样的一个想法是正确的还是错误的。我们可以合理的拒绝这种想法，而不是花费大量的时间，根据手里的证据去推断，这到底是不是正确的。或者我们可以接受这种没人知道的想法，这样我们才能理解进步。（Or we can accept that no-one yet knows, and instead work hard on developing the big, bold idea, in the understanding that while we have no guarantee of success, it is only thus that our understanding advances.）

综上所述，即使在最乐观的情况下，我们也不认为可以找到一个简单的智能算法。具体一点，我们不认为我们能够找到一小段python（或者C，Lisp等）程序—比如上千行代码--可以实现人工智能。也不认为可以找到一个能够很简单就形容的神经网络可以实现人工智能。不过这种尝试是有意义的。这是一种洞悉的方法，随着这种方法，有一天我们能有足够的理解，去写一更长的程序，建立更准确地网络可以实现智能。所以在这种简单的算法上还是很有意义的。

在上个世纪80年代，杰出的数学家，计算机科学家Jack Schwartz参与了一场关于倡导还是反对人工智能的辩论。辩论变得一发不可收拾，倡导者称马上就能得到成功，反对者相当怀疑，认为人工智能是不可能的。Schwartz 以旁观者的身份参与这场辩论。在间歇期间，他陈述了一些自己的想法。他说：“这些发展可能比上百个诺贝尔奖都有价值”。这对于我们而言，看起来是一个完美的回应。人工智能的关键点是简单的，有力的思想，我们可以也应该乐观的去看待这些思想。但是我们需要很多这样的思想，我们还有很多路要走。
